# 02. 객체 생성과 파괴
#TIL/java/effectiveJava

---

## 아이템 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

정적 팩터리 메서드의 장점은 다음과 같다.  

- 이름을 가질 수 있다.
	- 단순히 public 생성자로 생성하는 방법에 비해 구체적인 의미를 부여해줄 수 있다.
	- 한 클래스에 메소드 시그니처 타입이 같거나 유사한 경우가 존재한다면 정적 팩터리 메서드를 고려하자.
- 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.
	- `인스턴스 통제 클래스`라고 한다.
		- 싱글턴 가능, 인스턴스화 불가로 만들 수 있음, 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 1개뿐임을 보장할 수 있음
	- 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
- 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
	- API를 만들 때 이 유연성을 이용하면 구현체를 공개하지 않아도 해당 객체를 반환할 수 있다.
	- 사용하는 프로그래머 입장에서는 적은 수의 API만 습득해도 되고, 구현체를 알 필요가 없다.
- 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
	- 위와 마찬가지로 반환 타입의 하위 타입이면 어떤 구현체든지 반환할 수 있다.
- 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
	- 위와 마찬가지로 인터페이스를 구현하는 구현체가 나중에 사용자의 등록으로 생성되는 클래스일 경우 (프레임워크 입장에서), 해당 코드를 작성하는 당시에는 구현체를 몰라도 가능하다.

단점은 다음과 같다.  

- 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하기 때문에 정적 팩토리 메서드만으로는 하위 클래스를 만들 수 없다.
	- 하지만 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고, 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 장점으로 볼 수도 있다.
- 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.  
	- 관용적인 메서드명은 아래에 정리했다.

관용적인 정적 팩토리 메서드명은 다음과 같다.  

- from
	- 매개변수를 하나 받은 형변환 메서드
- of
	- 여러 매개변수를 받는 집계 메서드
- valueOf
	- from과 of의 더 자세한 버전
- instance, getInstance
	- 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
- create, newInstance
	- 매번 새로운 인스턴스를 생성함을 보장한다.
- getType
	- 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
	- `FileStore fs = Files.getFileStore(path);`
- newType
	- 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. (매번 새로운 인스턴스임을 보장)  
	- `BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);`
- type
	- getType, newType의 간결한 버전

---

## 아이템 2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

정적 팩터리 메서드와 일반 public 생성자 간에는 동일한 제약이 하나 있다.  
파라미터가 많을 때 대응이 힘들다는 점이다.  

첫 번째 방법은 `점층적 생성자 패턴(telescoping constructor pattern)` 이다.  
필수 매개변수들을 받는 생성자를 만들어놓고, 선택 매개변수들을 하나씩 추가하면서 메서드를 늘려나가는 방식이다.  
사용하는 클라이언트는 매개변수가 가장 적은 메서드를 택해서 인스턴스를 만들면 된다.  

하지만 매개변수의 개수가 많아지면 코드를 작성하기가 어렵다는 단점이 있다.  
또한 타입이 비슷한 매개변수가 많아진다면 클라이언트가 실수할 확률도 높아지고, 디버깅도 어렵게 된다.  

두 번째 방법은 `자바빈즈(JavaBeans pattern)`이다.  
기본 생성자로 인스턴스를 만들고, 필요한 파라미터를 setter로 하나씩 채워넣는 방식이다.  

앞서 말한 점층적 생성자 패턴에서의 가독성 문제는 해결되었지만, 인스턴스를 만들기 위해서 메서드를 여러 개 호출해야 하고, 완전히 생성되기 전까지 일관성(consistency)이 무너진 상태라는 단점이 있다.  

세 번째는 `빌더 패턴`이다.  
빌더는 생성할 클래스 안에 정적 멤버 클래스로 생성한다.  
필수 매개변수를 빌더의 생성자로 받고, 선택 매개변수들을 빌더의 setter 메서드로 받는다.  
각 setter는 자기자신인 빌더를 반환하기 때문에 연쇄적으로 메서드를 호출할 수 있다.  
이를 **플루언트 API(fluent API)** 혹은 **메서드 연쇄(method chaining)** 라 한다.  

또한 빌더 패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기에 좋다.  
상위 추상 클래스에서 빌더의 기본 골격만 남겨놓고 하위 구현체들에게 추상 메서드로 열어주면, 구체 클래스들이 이를 받아서 빌더를 구현하는 방식이다.  
또한 각 구현체 빌더에서는 추상 타입 대신 각자의 정확한 구현체 타입으로 반환할 수 있게 된다.  

> 보통은 지양하는 상속 구조에 빌더까지 사용할 일이 있을까 싶긴 하다.  
> 롬복(lombok) 플러그인의 최대 장점은 아무래도 builder 자동 생성이 아닐까 싶다.

---

## 아이템 3. private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라

`싱글턴(singleton)`이란 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스를 말한다.  
상태가 없거나 유일해야 하는 인스턴스인 경우 유용하게 사용할 수 있지만, mocking을 할 수 없게 되기 때문에 테스트가 어려울 수는 있다.  

싱글턴을 만드는 첫 번째 방법은 다음과 같다.  

```java
public class Example {
    public static final Example INSTANCE = new Example();

    private Example() { ... }
    // ...
}
```

private 생성자는 public static final 필드가 초기화될 때 딱 한 번만 호출된다.  
이 방식의 장점은 해당 클래스가 싱글턴임이 명백하게 드러난다는 것이다.  
하지만 리플렉션 API를 사용하면 클라이언트가 private 생성자에도 접근할 수 있다는 단점이 있다.  

두 번째 방법은 다음과 같다.  

```java
public class Example {
    private static final Example INSTANCE = new Example();

    private Example() { ... }

    public static Example getInstance() { return INSTANCE; }
    // ...
}
```

정적 팩토리 방식의 장점은 다음과 같다.  

- 마음이 바뀌면 API를 변경하지 않고도 싱글턴이 아니게 변경할 수 있다.
- 정적 팩토리를 제네릭 싱글턴 팩토리로 변경하여 타입에 유연하게 대처할 수 있다.
- 정적 팩토리의 메서드 참조를 공급자(supplier)로 사용할 수 있다.
	- 파라미터는 없고 T 객체를 리턴하는 공급자

리플렉션으로 private 생성자에 접근 가능하다는 단점은 여전히 존재한다.  

위 두가지 방법으로 만든 싱글턴 클래스를 직렬화하려면 단순히 Serializable을 선언하는 것만으로는 부족하다.  
이를 위해서는 readResolve() 메서드를 사용해야 하는데, 그러지 않는다면 직렬화된 인스턴스를 역직렬화할 때마다 새로운 인스턴스가 만들어진다.  

```java
private Object readResolve() { // 싱글턴을 보장해주는 readResolve
    return INSTANCE;
}
```

싱글턴을 만드는 마지막 방법은 직렬화나 리플렉션 공격을 완벽히 막아주는 방법이다.  

```java
public enum Example {
    INSTANCE;

    // ...
}
```

**원소가 하나뿐인 열거 타입은 싱글턴을 만드는 가장 좋은 방법**이다.  
단, 만들려는 싱글턴이 상속을 필요로 한다면 사용 불가한 방법이다.  

---

## 아이템 4. 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라

가끔 정적 메서드와 정적 필드만을 담은 클래스를 만들고 싶을 때가 있다.  
OOP적인 사고 방식은 아니기 때문에 꺼려지지만, 꼭 필요한 순간이 있기 마련이다.  

- java.lang.Math, java.util.Arrays 처럼 기본 타입 값이나 배열 관련 메서드들의 모음
- java.util.Collections 처럼 특정 인터페이스를 구현하는 객체를 생성해주는 정적 메서드(팩토리) 등의 모음
- final 클래스와 관련된 메서드 모음
	- final 클래스를 상속해서 하위 클래스에 메소드를 넣는 것은 불가능하기 때문이다.

정적 멤버만 담은 클래스는 인스턴스로 만들어 쓰려고 설계한 게 아니다.  
하지만 생성자를 명시하지 않으면 컴파일러가 기본 생성자를 자동으로 만들기 때문에 사용자가 멋대로 인스턴스를 만들 수 있다.  
또한 인스턴스화를 막기 위해 추상 클래스로 만드는 것도 의미가 없다.  
하위 클래스를 만들어 인스턴스화하면 되기 때문이다.  

따라서 인스턴스화를 막고 싶다면 반드시 **private 기본 생성자를 추가**하는 것이 좋다.  
이 방식은 상속을 불가능하게 만드는 효과도 있다.  
하위 클래스가 상위 클래스의 생성자를 호출할 수 없기 때문이다.  

---

## 아이템 5. 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라

대부분의 클래스가 하나 이상의 자원을 참조한다.  
의존하는 자원을 지정하기 위해, 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴으로 구현하는 경우가 있는데, 이는 적절하지 않다.  
해당 자원이 상황에 따라 여러 자원으로 교체될 수 없는 환경이기 때문이다.  

단순히 필드에서 final 한정자를 제거하고 다른 자원으로 교체하는 setter 메소드를 추가해도 되겠지만, 이는 오류를 내기 쉬우며 **멀티스레드 환경에서는 쓸 수 없다**.  
즉 사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스에는 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴 방식이 적합하지 않다.  

좋은 방법은 바로 **의존 객체 주입(Dependency Injection)**이다.  
인스턴스를 생성할 때 생성자에 필요한 자원을 넘겨주는 방식이다.  

또한 이 패턴의 변형으로, 생성자에 자원 팩토리를 넘겨주는 방법이 있다.  
팩토리는 팩토리 메소드 패턴을 구현한 것으로, 호출할 때마다 특정 타입의 인스턴스를 반복해서 만들어주는 객체를 말한다.  
Supplier<T> 인터페이스가 팩토리를 표현한 완벽한 예이다.  

```java
Mosaic create(Supplier<? extends Tile> tileFactory) { ... }
```

위 예는 Tile의 하위 클래스들을 제공(Supply)하는 팩토리를 넘겨 받아 모자이크(Mosaic)를 만드는 메소드이다.  

DI는 의존성이 복잡한 큰 프로젝트에서는 코드를 어지럽게 만들기 때문에, Spring과 같은 DI 프레임워크를 사용하면 DI의 장점을 극대화하면서도 간결하게 코드를 작성하고 관리할 수 있다.  

---

## 아이템 6. 불필요한 객체 생성을 피하라

같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 것이 좋다.  

- `String s = new String("example");` 과 같은 불필요한 객체 생성은 피해야 한다.
- 생성자 대신 정적 팩토리 메소드를 제공하는 불변 클래스에서 해당 메소드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
- `exampleString.matches(REGEX)`와 같이 정규표현식을 String.matches() 메소드에 넣고 반복 사용하는 것은 피해야 한다.
	- 내부에서 만들어지는 Pattern 인스턴스는 인스턴스 생성 비용이 높으면서, 한 번 사용되고 버려진다.
	- 해당 정규표현식을 가진 Pattern을 정적 초기화(static final) 단계에서 캐싱해두고 `pattern.matcher(s).matches()` 형태로 반복 사용하는 것이 좋다.
- 어댑터 패턴의 경우 뒤쪽의 진짜 객체 하나 당 어댑터도 하나씩만 있으면 충분하다.
- 오토박싱은 편리하지만, 박싱된 기본 타입을 남용할 경우 불필요한 객체 생성이 반복될 수 있다.
	- 특별한 이유가 있지 않는 한 박싱 타입 보다는 기본 타입을 사용하는 것이 좋다.

이 아이템은 방어적 복사(defensive copy) 아이템과 대조적이다.  
하지만 **방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을 때의 피해가, 필요 없는 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다 훨씬 크다**는 사실을 기억해야 한다.  
불필요한 객체 생성은 코드 형태나 약간의 성능 차이지만, 방어적 복사가 실패하면 심각한 버그와 보안 위협이 될 수 있기 때문이다.  

---

## 아이템 7. 다 쓴 객체 참조를 해제하라

자바처럼 가비지 컬렉터가 존재하는 언어는 프로그래머가 직접 메모리 관리를 하지 않아도 돼서 한결 편안하다.  
하지만 그렇다고 메모리 관리에 더 이상 신경쓰지 않아도 된다는 뜻은 아니다.  

GC(가비지 컬렉션) 언어에서는 의도치 않게 객체를 살려주는 메모리 누수를 찾기가 아주 까다롭다.  
객체 참조 하나를 살려두면 GC는 해당 객체 뿐만 아니라 해당 객체가 참조하는 모든 참조 객체들을 연쇄적으로 회수해가지 못한다.  

해법은 간단하다.  
해당 참조를 다 썼을 때 **null 처리(참조 해제)**하면 된다.  
하지만 null 처리는 예외적인 경우에만 사용해야 하고, 보통의 경우에는 **해당 참조를 유효한 scope 밖으로 밀어내는 방법**을 쓰는 것이 좋다.  
null 처리는 GC 입장에서는 알 수 없지만 애플리케이션 단에서 개발자가 판단하기에 비활성 영역 안에 있는 객체인 경우, 명시적인 해제 처리의 방법으로 사용해야 한다.  
보통 **자기 메모리를 직접 관리하는 클래스라면 항상 메모리 누수에 주의해야** 하는 법이다.  

캐시도 메모리 누수를 일으킬 수 있다.  
객체를 다 쓴 뒤로도 캐싱된 채로 한참동안 남아있을 수 있기 때문이다.  
WeakHashMap 등을 사용함으로써 이런 문제를 해결할 수 있다.  

리스너나 콜백 등도 메모리 누수를 일으킬 수 있다.  
클라이언트가 콜백을 등록만 하고 해지하지 않는다면 콜백이 계속 쌓여갈 수 있다.  
이럴 때도 WeakHashMap에 Key로 저장하는 방법을 사용할 수 있다.  

---

---

## 아이템 9. try-finally 보다는 try-with-resources 를 사용하라

자바 라이브러리에는 close 메소드를 호출해 사용한 자원을 직접 반납해야 하는 객체들이 있다.  
InputStream, OutputStream, java.sql.Connection 등이 그렇다.  

반납해야 하는 자원이 하나라면 명시적으로 finally 블록에서 close() 메소드를 호출할 수 있겠지만, 자원이 둘 이상이 된다면 어떨까?  

둘 이상의 자원은 try-catch-finally 블록들이 중첩되면서 모든 경우에 대한 적절한 자원 반납을 어렵게 만든다.  
코드가 복잡해지다보니 close() 메소드의 호출을 잊는 경우가 허다하기 때문이다.  

이를 위해 Java7에서 try-with-resources 구문이 제공되기 시작했다.  
이 구조를 사용하려면 **해당 자원이 AutoCloseable 이라는 인터페이스를 구현해야** 한다.  
단순히 void를 반환하는 close 메소드 하나만 있는 인터페이스이다.  

try-with-resources 구문으로 인해 좀 더 짧고 간결한, 그리고 안전하게 자원을 반납할 수 있는 코드를 작성할 수 있다.  



























