## 제네릭 용어

- 매개변수화 타입(parameterized type)
    - `List<String>`
- 실제 타입 매개변수(actual type parameter)
    - `String`
- 제네릭 타입(generic type)
    - `List<E>`
- 정규 타입 매개변수(formal type parameter)
    - `E`
- 비한정적 와일드카드 타입(unbounded wildcard type)
    - `List<?>`
- 로 타입(raw type)
    - `List`
- 한정적 타입 매개변수(bounded type parameter)
    - `<E extends Number>`
- 재귀적 타입 한정(recursive type bound)
    - `<T extends Comparable<T>>`
- 한정적 와일드카드 타입(bounded wildcard type)
    - `List<? extends Number>`
- 제네릭 메서드(generic method)
    - `static <E> List<E> asList(E[] a)`
- 타입 토큰(type token)
    - `String.class`

## 아이템 26. 로 타입은 사용하지 말라

클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수가 쓰이면, 이를 제네릭 클래스 혹은 제네릭 인터페이스라고 한다. (`List<E>`)  
이 둘을 통틀어 제네릭 타입이라고 한다.  
각각의 제네릭 타입은 매개변수화 타입을 정의한다. (`List<String>` 에서 `String`)  
제네릭 타입을 하나 정의하면 그에 딸린 로 타입도 함께 정의된다. (`List<E>` 의 로 타입은 `List`)  

로 타입은 절대로 써서는 안 된다.  
이는 컴파일 타임에 오류를 찾을 수 없게 하며, 제네릭이 안겨주는 안정성과 표현력을 모두 잃게 한다.  
로 타입은 제네릭이 도래하기 전 코드와 호환되도록 하기 위한 궁여지책일 뿐이다.  

만약 제네릭 타입을 쓰고 싶지만 실제 타입 매개변수가 무엇인지 신경 쓰고 싶지 않다면 비한정적 와일드카드 타입(`?`, 물음표)을 사용하자.  

예외는 몇 가지 있다.  

- class 리터럴에는 로 타입을 써야 한다.
    - 자바 명세는 class 리터럴에 매개변수화 타입을 사용하지 못하게 했다. (`List<String>.class` , `List<?>.class` 허용 안함)
- 런타임에는 제네릭 타입 정보가 지워지므로 instanceof 연산자는 비한정적 와일드카드 타입 이외의 매개변수화 타입에는 적용할 수 없다.
    - 로 타입이든 비한정적 와일드카드 타입이든 instanceof는 완전히 똑같이 동작한다.

## 아이템 27. 비검사 경고를 제거하라

제네릭을 사용하고 나오는 비검사 경고들은 최대한 제거하자.  

만약 경고를 제거할 수는 없지만 타입 안전하다고 확신할 수 있다면, `@SuppressWarnings("unchecked")` 어노테이션으로 경고를 숨기자.  
다만 해당 어노테이션은 가능한 한 좁은 범위에 적용하고, 적용한 이유를 주석으로 남겨놓자.  

## 아이템 28. 배열보다는 리스트를 사용하라

배열과 제네릭 타입에는 중요한 차이가 두 가지 있다.  

첫 번째, 배열은 공변(covariant)이고 제네릭은 불공변(invariant)이다.  
Sub가 Super의 하위 타입이라면 배열 `Sub[]`는 배열 `Super[]`의 하위 타입이 되지만, `List<Sub>`는 `List<Super>` 의 하위 타입이 아니다.  

```java
Object[] objectArray = new Long[1];
objectArray[0] = ""; // ArrayStoreException

List<Object> objectList = new ArrayList<Long>(); // 컴파일 타임에 실패
objectList.add(""); // 불가능
```

위 예제에서 볼 수 있듯이 배열은 공변이기 때문에 런타임 시점에 가서야 타입이 잘못되었다는 것을 알지만, 제네릭은 컴파일 타임에서부터 실패하기 때문에 더 유리하다.  

두 번째, 배열은 실체화(reify)된다.  
배열은 런타임에도 자신이 담기로 한 타입을 인지하고 확인하는 반면, 제네릭은 런타임에 타입 정보가 소거(erasure)된다.  

위의 차이로 인해 배열은 제네릭 타입, 매개변수화 타입, 타입 매개변수로 사용할 수 없다.  
(`new List<E>[]`, `new List<String>[]`, `new E[]` 와 같은 형식 불가능)  

`E`, `List<E>`, `List<String>` 같은 타입을 실체화 불가 타입(non-reifiable type)이라 한다.  
실체화되지 않아서 런타임에는 컴파일타임보다 타입 정보를 적게 가지는 타입이다.  

## 아이템 29. 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라

일반 클래스를 제네릭 클래스로 만들려면 클래스 선언에 타입 매개변수를 추가하면 된다.  
이때 타입 이름으로는 보통 `E` 를 사용한다.  

기존 타입 중 제네릭이었어야 하는 게 있다면 제네릭 타입으로 변경하자.  
기존 클라이언트에는 아무 영향을 주지 않으면서 새로운 사용자를 훨씬 편하게 해주는 길이다.  

## 아이템 30. 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라

```java
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
    Set<E> result = new HashSet<>(s1);
    result.addAll(s2);
    return result;
}
```

(타입 매개변수들을 선언하는) 타입 매개변수 목록은 메서드의 제한자와 반환 타입 사이에 온다.  

상대적으로 드물지만, 자기 자신이 들어간 표현식을 사용하여 타입 매개변수의 허용 범위를 한정할 수 있다.  
바로 `재귀적 타입 한정(recursive type bound)` 라는 개념이다.  
재귀적 타입 한정은 주로 타입의 자연적 순서를 정하는 Comparable 인터페이스와 함께 쓰인다.  

```java
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c);
```

타입 한정인 `<E extends Comparable<E>>` 는 "모든 타입 E는 자신과 비교할 수 있다"라고 읽을 수 있다.  

## 아이템 31. 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라

아이템 28에서 이야기했듯 매개변수화 타입은 불공변이기 때문에, 서로 다른 두 타입이 있을 때 `List<Type1>` 은 `List<Type2>` 의 하위 타입도 상위 타입도 아니다.  
하지만 때론 불공변 방식보다 더 유연한 무언가가 필요하다.  

```java
// class Stack<E>

public void pushAll(Iterable<E> src) {
    for (E e : src)
        push(e);
}
```

`Stack<E>` 의 위 메서드는 얼핏 보기에 괜찮을 것 같지만, 막상 원소를 넣으려고 하면 에러가 난다.  

```java
Stack<Number> numberStack = new Stack<>();
Iterable<Integer> integers = ...;
numberStack.pushAll(integers); // <-- Error!
```

바로 매개변수화 타입이 불공변이기 때문이다.  
이를 수정하려면 다음과 같이 작성하면 된다.  

```java
public void pushAll(Iterable<? extends E> src) {
    for (E e : src)
        push(e);
}
```

pushAll의 입력 매개변수 타입은 `E의 Iterable` 이 아니라 `E의 하위 타입의 Iterable` 이어야 하기 때문이다.  

반대 의미의 popAll 메서드는 다음과 같이 작성할 수 있다.  

```java
public void popAll(Collection<? super E> dst) {
    while (!isEmpty())
        dst.add(pop());
}
```

이번에는 입력 매개변수의 타입이 `E의 Collection` 이 아니라 `E의 상위 타입의 Collection` 이어야 한다.  

**유연성을 극대화하려면 원소의 생산자나 소비자용 입력 매개변수에 와일드카드 타입을 사용하자.**  
관련해서 다음 공식이 있다.  

```markdown
- PECS(펙스) : producer-extends, consumer-super
```

즉, 매개변수화 타입 T가 생산자라면 `<? extends T>` 를 사용하고, 소비자라면 `<? super T>` 를 사용하라는 의미다.  
Stack 예에서 pushAll의 매개변수는 Stack이 사용할 E 인스턴스를 생산하므로 전자이고, popAll의 매개변수는 Stack으로부터 E 인스턴스를 소비하므로 후자의 경우다.  
PECS 공식은 와일드카드 타입을 사용하는 기본 원칙이다.  

**단, 반환 타입에는 한정적 와일드카드 타입을 사용하면 안 된다.**  
유연성을 높여주기는 커녕 클라이언트 코드에서도 와일드카드 타입을 써야 하기 때문이다.  

논의해야 할 한 가지 주제가 더 있는데, 예를 들어 주어진 리스트에서 명시한 두 인덱스의 아이템을 교환하는 정적 메서드를 두 가지 방식으로 작성해보자.  

```java
public static <E> void swap(List<E> list, int i, int j);
public static void swap(List<?> list, int i, int j);;
```

더 나은 선언은 무엇일까?  
기본 규칙은, **메서드 선언에 타입 매개변수가 한 번만 나오면 와일드 카드로 대체하라**는 것이다.  
즉, 두 번째 선언으로 만들어서 어떤 타입이든 받아줄 수 있게 설계하는 것이다.  

다만 다음과 같은 문제가 있을 수 있다.  

```java
public static void swap(List<?> list, int i, int j) {
    list.set(i, list.set(j, list.get(i))); // <-- Error!
}
```

리스트에서 꺼낸 원소를 다시 리스트에 넣을 수 없다는 점인데, 이럴 때는 첫 번째 방식의 메서드를 도우미 메서드로 활용해볼 수 있다.  

```java
public static void swap(List<?> list, int i, int j) {
    swapHelper(list, i, j);
}

public static <E> void swapHelper(List<E> list, int i, int j) {
    list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
}
```

swapHelper는 리스트에가 `List<E>` 임을 알고 있기 때문에, 해당 리스트에서 꺼낸 값이 항상 E이고, 이 값을 다시 넣을 수 있다는 것도 알고 있기 때문에 문제가 생기지 않는다.  

## 아이템 32. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라

가변인수는 메서드에 넘기는 인수의 개수를 클라이언트가 조절할 수 있게 해주는데, 호출 시에 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 만들어진다.  
그런데 내부로 감췄어야 할 배열을 외부로 노출하고 말았기 때문에, varargs 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 알기 어려운 컴파일 경고가 발생한다.  
매개변수화 타입의 변수가 타입이 다른 객체를 참조하면 힙 오염이 발생하는데, 이런 상황에서는 제네릭 타입 시스템이 약속한 타입 안정성의 근간이 흔들려버린다.  

제네릭 배열을 프로그래머가 직접 생성하는 건 허용하지 않으면서 제네릭 varargs 매개변수를 받는 메서드를 선언할 수 있게 한 이유는 무엇일까?  
바로 실무에서 매우 유용하게 사용할 수 있기 때문이다.  
그래서 언어 설계자는 이 모순을 수용하기로 했다.  
실제로 `Arrays.asList(T... a)`, `Collections.addAll(Collection<? super T> c, T... elements)`, `EnumSet.of(E first, E... rest)` 같은 것들이 있다.  
이들은 위에서 말한 상황과 달리 타입 안전하다.  

자바 7에서는 `@SafeVarargs` 애너테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트 측의 경고를 숨길 수 있게 되었다.  
`@SafeVarargs` 애너테이션은 다르게 말하면 메서드 작성자가 해당 메서드의 타입 안정성을 보장한다는 의미가 된다.  
즉, 메서드 작성자는 메서드가 안전한게 확실하지 않다면 `@SafeVarargs` 애너테이션을 달아서는 안 된다.  

언제 안전한가?  
제네릭 가변인수 메서드 호출 시 제네릭 배열이 만들어지는데, 메서드에서 이 배열에 아무것도 저장하지 않고, 해당 배열의 참조가 밖으로 노출되지 않는다면 타입 안전하다.  
특히 아무것도 안하더라도 외부로 해당 배열을 반환해버리거나 하는 경우, 힙 오염이 호출한 쪽의 콜스택으로까지 전이될 수 있기 때문에 주의해야 한다.  

정리하자면, 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서드에 `@SafeVarargs` 를 달아야 한다.  
달리 말하면 안전하지 않은 varargs 메서드는 절대 작성해서는 안 된다는 뜻이다.  
다음 사항을 반드시 지켜야 한다.  

- varargs 배열에 아무것도 저장하지 않는다.
- 배열(혹은 복제본)을 신뢰할 수 없는 코드에 노출하지 않는다.
    - `@SafeVarargs` 애너테이션은 재정의할 수 없는 메서드에만 달아야 한다. 재정의한 메서드도 안전할지는 보장할 수 없기 때문이다.

varargs 매개변수 대신 List로 구현하는 방법을 사용하면 성능은 살짝 떨어질 수 있지만 더 깔끔할 수 있으니 참고하자.  

## 아이템 33. 타입 안전 이종 컨테이너를 고려하라

제네릭은 `Set<E>`, `Map<K, V>` 등의 컬렉션과 `ThreadLocal<T>`, `AtomicReference<T>` 등의 단일원소 컨테이너에도 흔히 쓰인다.  
이때 매개변수화 되는 대상은 (원소가 아닌) 컨테이너 자신이다.  
따라서 하나의 컨테이너에서 매개변수화할 수 있는 타입의 수가 제한된다.  

하지만 더 유연한 수단이 필요할 때도 있다.  
예를 들어 데이터베이스의 행은 임의 개수의 열을 가질 수 있는데, 모든 열을 타입 안전하게 이용할 수 있다면 좋을 것이다.  
이때 컨테이너 대신 키를 매개변수화한 다음, 컨테이너에 값을 넣거나 뺄 때 매개변수화한 키를 함께 제공하면 된다.  
이러한 설계 방식을 타입 안전 이종 컨테이너 패턴(type safe heterogeneous container pattern)이라 한다.  

```java
public class Favorites {

    private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<>();

    public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
        favorites.put(Objects.requireNonNull(type), instance);
    }

    public <T> T getFavorite(Class<T> type) {
        return type.case(favorites.get(type));
    }

}
```

이 예제에서 favorites의 타입은 `Map<Class<?>, Object>` 인데, 비한정적 와일드카드 타입이라 아무것도 넣을 수 없다고 생각할 수도 있지만 사실은, 그 반대로 맵이 아니라 키가 와일드카드 타입이기 때문에 다양한 타입을 전부 수용할 수 있는 map이 된다.  

두번째로 이 map의 값 타입은 단순히 Object라는 점인데, 이는 이 map이 키와 값 사이의 타입 관계를 보증하지 않는다는 것을 의미한다.  
하지만 Favorites를 보았을 때는 키의 타입이 값의 타입을 보장해준다는 것을 알고 있기 때문에 충분히 이점을 누릴 수 있게 된다.  

반대로 객체를 꺼낼 때는 Object이므로 Class의 cast 메서드를 사용해 이 객체 참조를 Class 객체가 가리키는 타입으로 동적 형변환한다.  
cast 메서드는 형변환 연산자의 동적 버전이다.  

위 Favorites 클래스의 제약이 두 가지가 있는데, 첫 번째는 악의적인 클라이언트가 Class 객체를 제네릭이 아닌 로 타입으로 넘기는 경우 타입 안정성이 깨진다는 것이다.  
Favorites가 타입 불변식을 어기는 일이 없도록 보장하려면 putFavorite 메서드에서 instance의 타입이 type으로 명시한 타입과 같인지 확인하면 된다.  

```java
public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
    favorites.put(Objects.requireNonNull(type), type.case(instance));
}
```

java.util.Collections에는 `checkedSet`, `checkedList`, `checkedMap` 같은 메서드들이 있는데, 이 방식을 사용한 컬렉션 래퍼들이다.  
이 정적 팩터리들은 컬렉션과 함께 1개 혹은 2개의 Class 객체를 받아 Class 객체와 컬렉션의 컴파일타임 타입이 같음을 보장한다.  

Favorites 클래스의 두 번째 제약은 실체화 불가 타입에는 사용할 수 없다는 것이다.  
즉, `String` 이나  `String[]` 으로는 사용할 수 있어도 `List<String>` 용 Class 객체를 얻을 수 없으므로 저장할 수 없게 된다.  
이 제약을 피할 만족스러운 우회로는 없지만, 이를 해결하기 위한 `슈퍼 타입 토큰` 이라는 방법도 존재한다. (검색해보자)  

Favorites가 허용하는 타입을 제한하고 싶다면 한정적 타입 토큰을 활용하면 가능하다.  
다음 애너테이션 API와 같은 식이다.  

```java
public <T extends Annotation> T getAnnotation(Class<T> annotationType);
```

`Class<?>` 타입의 객체가 있고, 이를 getAnnotation과 같은 한정적 타입 토큰을 받는 메서드에 넘기려면 어떻게 해야 할까?  
Class 클래스가 이런 형변환을 안전하게, 동적으로 수행해주는 인스턴스 메서드를 제공한다.  
바로 asSubclass 메서드로, 호출된 인스턴스 자신의 Class 객체를 인수가 명시한 클래스로 형변환한다.  
(형변환된다는 것은 이 클래스가 인수로 명시한 클래스의 하위 클래스라는 뜻이다.)  

```java
static Annotation getAnnotation(AnnotatedElement element, String annotationTypeName) {
    Class<?> annotationType = null; // 비한정적 타입 토큰
    try {
        annotationType = Class.forName(annotationTypeName);
    } catch (Exception ex) {
        throw new IllegalArgumentException(ex);
    }

    return element.getAnnotation(annotationType.asSubclass(Annotation.class));
}
```
