## 아이템 42. 익명 클래스보다는 람다를 사용하라

예전에는 자바에서 함수 타입을 표현할 때 추상 메서드를 하나만 담은 인터페이스를 사용했다.  
이런 인터페이스의 인스턴스를 함수 객체라고 하며, 보통 함수 객체를 만드는 수단은 익명 클래스였다.  
하지만 익명 클래스 방식은 코드가 너무 길기 대문에 자바는 함수형 프로그래밍에 적합하지 않았다.  

자바 8에서 추상 메서드 하나짜리 인터페이스는 특별한 의미를 인정받아 함수형 인터페이스라 불리고, `람다식`을 사용해 인스턴스를 만들 수 있게 되었다.  

- 람다식을 작성할 때 타입을 명시해야 코드가 더 명확할 때만 제외하고는, 람다의 모든 매개변수 타입은 생략하자.
- 람다는 이름이 없고 문서화도 못 하기 때문에, 코드 자체로 동작을 명확하게 설명할 수 없거나 코드 줄 수가 많아지면 람다를 쓰지 말아야 한다.
- 람다는 자신을 참조할 수 없다. (람다에서의 this 키워드는 바깥 인스턴스를 가리킨다.
    - 함수 객체가 자신을 참조해야 한다면 익명 클래스를 써야 한다.
- 람다도 익명 클래스처럼 직렬화 형태가 구현별로 다를 수 있기 때문에 람다를 직렬화하는 일은 극히 삼가야 한다.

## 아이템 43. 람다보다는 메서드 참조를 사용하라

람다가 익명 클래스보다 나은 점 중에서 가장 큰 특징은 간결함이다.  
그런데 자바에서 람다보다도 함수 객체를 더 간결하게 만들 수 있는 방법이 있는데, 바로 `메서드 참조(method reference)` 이다.  

보통 IDE는 람다를 메서드 참조로 대체하라고 권한다.  
때로는 람다가 더 간단할 수 있으니 항상 그런 조언을 따르는 것이 이득은 아니므로 참고하자.  
예를 들어 java.util.function 패키지가 제공하는 Function.identity()를 사용하기보다는 `x -> x` 람다식을 사용하는 편이 코드도 짧고 명확하다.  

메서드 참조의 유형은 다음의 다섯 가지다.

- 정적
    - `Integer::parseInt`
    - 같은 기능을 하는 람다 : `str -> Integer.parseInt(str)`
- 한정적(인스턴스)
    - `Instant.now()::isAfter`
    - 같은 기능을 하는 람다 : `t -> Instant.now().isAfter(t)`
- 비한정적(인스턴스)
    - `String::toLowerCase`
    - 같은 기능을 하는 람다 : `str -> str.toLowerCase()`
- 클래스 생성자
    - `TreeMap<K, V>::new`
    - 같은 기능을 하는 람다 : `() -> new TreeMap<K, V>()`
- 배열 생성자
    - `int[]::new`
    - 같은 기능을 하는 람다 : `len -> new int[len]`

가장 흔한 유형은 정적 메서드를 가리키는 메서드 참조다.  

인스턴스 메서드를 참조하는 유형은 두 가지인데, 하나는 수신 객체(receiving object, 참조 대상 인스턴스)를 특정하는 한정적(bound) 인스턴스 메서드 참조이고, 다른 하나는 수신 객체를 특정하지 않는 비한정적(unbound) 인스턴스 메서드 참조다.  
한정적 참조는 근본적으로 정적 참조와 비슷하기 때문에, 함수 객체가 받는 인수와 참조되는 메서드가 받는 인수가 똑같다.  

비한정적 참조에서는 함수 객체를 적용하는 시점에 수신 객체를 알려준다.  
이를 위해 수신 객체 전달용 매개변수가 매개변수 목록의 첫 번째로 추가되며, 그 뒤로는 참조되는 메서드 선언에 정의된 매개변수들이 뒤따른다.  

## 아이템 44. 표준 함수형 인터페이스를 사용하라

함수형 인터페이스를 항상 직접 구현하지 말고, 이미 존재하는 표준 함수형 인터페이스를 활용하는 것이 좋다.  

- `UnaryOperator<T>`
    - `T apply(T t)`
- `BinaryOperator<T>`
    - `T apply(T t1, T t2)`
- `Predicate<T>`
    - `boolean test(T t)`
- `Function<T, R>`
    - `R apply(T t)`
- `Supplier<T>`
    - `T get()`
- `Consumer<T>`
    - `void accept(T t)`

기본 인터페이스는 기본 타입인 int, long double용으로 3개씩 변형이 존재한다.  
이 변형들 중 유일하게 Function의 변형만 매개변수화됐다.  
정확히는 반환 타입만 매개변수화됐는데, 예를 들어 `LongFunction<int[]>` 은 long 인수를 받아 int[]을 반환한다.  

이 외의 변형 타입을 포함한 표준 함수형 인터페이스는 총 43개다.  

동일한 형태의 표준 함수형 인터페이스가 존재하더라도 다음과 같은 특성 중 한 가지 이상을 만족한다면 직접 인터페이스를 작성하는 것이 좋다. (Comparator가 구조적으로는 `ToIntBiFunction<T, U>` 와 비슷하고, 이런 특성을 가진다.)

- 자주 쓰이며, 이름 자체가 용도를 명확히 설명해준다.
- 반드시 따라야 하는 규약이 있다.
- 유용한 디폴트 메서드를 제공할 수 있다.

또, 이런 함수형 인터페이스에 선언하는 `@FunctionalInterface` 애너테이션은 다음과 같은 목적을 가진다.  

- 해당 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다.
- 해당 인터페이스가 추상 메서드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일되게 해준다.
- 유지보수 과정에서 누군가 실수로 메서드를 추가하지 못하게 막아준다.

그러니 직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 `@FunctionalInterface` 를 선언하는 것이 좋다.
