- 블로그 업로드 : https://wbluke.tistory.com/45

---

# Real MySQL - 13. 프로그램 연동
#TIL/Database/RealMySQL

---

## 자바

JDBC와 같은 인터페이스는 애플리케이션과 MySQL DB 중간에 위치하고 있어서 양쪽의 특성을 잘 알지 못하면 최적의 옵션을 선택하기가 쉽지 않다.  
JDBC 드라이버의 작동 방식을 변경하기 위한 옵션이나 주의할 점을 잘 알고 있어야 상황에 맞게 최적화하여 사용할 수 있다.  


### MySQL Connector/J

자바에서 제공하는 JDBC는 껍데기와 같은 인터페이스이고, 실제 알맹이인 구현체는 각 DBMS 제조사에서 제공하는 JDBC 드라이버이다.  

Connector/J를 이용해 MySQL 서버에 접속하려면 JDBC URL이라는 개념을 알아야 한다.  
여기서의 URL은 일반적인 HTTP, FTP에서 사용하는 URL이 아니라 MySQL 서버의 정보를 표준 포맷으로 조합한 문자열이다.  
이를 `커넥션 스트링`이라고 한다.  

```java
public Connection getConnection() throws SQLException {
    String driver = "com.mysql.jdbc.Driver";
    String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/test_db";
    String uid = "userId";
    String pwd = "password";

    Class.forName(driver).newInstance();
    return DriverManager.getConnection(url, uid, pwd);
}
```

"jdbc:mysqlL//"은 고정된 값으로 JDBC URL임을 알려주는 프로토콜 역할을 한다.  
그 뒤에는 접속하고자 하는 MySQL 서버의 ip주소(도메인), 포트 번호, DB명이 따라온다.  
또한 별도의 Connector/J 옵션을 사용하고자 한다면 해당 URL 끝에 "?" 를 붙이고 쿼리스트링 형식으로 옵션 변수를 넘길 수도 있다.  


### Statement와 PreparedStatement의 차이

MySQL 서버가 쿼리를 수행하는 각 태스크는 다음과 같다.  

- 쿼리 분석
- 최적화
- 권한 체크
- 쿼리 실행

이 때 Statement로 실행되는 쿼리는 위의 모든 단계를 매번 거쳐서 쿼리가 실행되는데, 쿼리 분석이나 최적화 같은 작업은 상대적으로 시간이 걸리는 작업이다.  
하지만 PreparedStatement를 사용하면 쿼리 분석이나 최적화의 일부 작업을 처음 한 번만 수행해 저장해 놓고, 다음부터 요청되는 쿼리는 저장된 분석 결과를 재사용한다.  

```sql
SELECT * FROM sample_tbl WHERE col1=?;
```

위와 같이 "?"인 `바인딩 변수`를 사용해 쿼리를 템플릿화하여 캐싱하는데, 실제 사용할 때에는 변수 대신 상수를 대입해야 한다.    
이런 변수를 사용하는 쿼리를 `PreparedStatement 혹은 바인딩 쿼리`라고 하고, 바인딩 변수 없이 상수만 사용하는 쿼리를 `동적 쿼리, 다이나믹 쿼리`라고 한다.  

```java
PreparedStatement pstmt = conn.prepareStatement("SELECT ...");
```

conn.prepareStatement 함수를 호출하면 Connector/J가 주어진 SQL 문장을 서버로 전송해서 쿼리를 분석하고 그 결과를 저장해둔다.  
그리고 MySQL 서버는 쿼리 분석 결과의 포인터와 같은 해시 값을 Connector/J로 반환한다.  
Connector/J는 반환받은 해시 값을 이용해 PreparedStatement 객체를 생성하게 된다.  

PreparedStatement의 장점은 다음과 같다.  

- 한 번 실행된 쿼리는 매번 쿼리 분석 과정을 거치지 않고 처음 분석된 정보를 재사용한다.  
- 바이너리 프로토콜을 사용하여 쓸데없는 별도의 타입 변환을 수행하지 않는다. 
	- Connector/J 초기 버전에서는 문자열 기반의 프로토콜을 사용하여 사용자가 타입을 지정하더라도 전송 과정에서 문자열로 변환해야 했다. 
- 이스케이프 문자 처리를 Connector/J에서 대신 처리해 주기 때문에 SQL 인젝션 등의 보안 위험에 기본적으로 대비할 수 있다.


### PreparedStatement의 종류

Connector/J의 PreparedStatement에는 두 가지 종류가 있다.  

- 클라이언트 PreparedStatement
	- 바인딩 변수가 있는 쿼리에 Connector/J가 자체적으로 값을 매핑해 SQL 문장을 완성하여 서버에 전송하는 방식이다.
	- 이 방식은 애플리케이션 개발자가 PreparedStatement를 사용한다고 느끼지만 실제로는 매번 쿼리 문장을 분석하는 과정을 거친다.
- 서버 PreparedStatement
	- 일반적인 다른 DBMS가 지칭하는 PreparedStatement이다. 클라이언트가 SQL 문장에 바인딩할 변수 값만 MySQL 서버로 전송한다.

JDBC 표준에 PreparedStatement 기능이 도입됐을 때 MySQL 서버에는 해당 처리 기능이 없었다.  
그래서 JDBC 표준의 PreparedStatement를 지원하기 위해 만들어진 것이 클라이언트 PreparedStatement이다.  

서버 PreparedStatement를 사용하기 위해서는 JDBC URL에 "useServerPrepStmts=true" 옵션을 추가해야 한다.  

### Connector/J 설정 옵션

주요 설정만 간단하게 살펴보면 다음과 같다.  

- useCompression
	- 애플리케이션과 MySQL 서버 사이에 전송되는 데이터를 압축할지 선택하는 옵션인데, 압축을 위한 CPU 작업이 크기 때문에 같은 네트워크 대역 내에 있다면 사용하지 않는 것이 좋다.
- useCursorFetch
	- Connector/J에서 일반적으로 사용하는 클라이언트 커서 대신 서버 커서를 사용하도록 설정한다.
	- 이를 활성화하려면 아래의 defaultFetchSize 옵션도 0보다 큰 값으로 설정해야 한다.
- defaultFetchSize
	- 서버 커서를 사용할 때 MySQL 서버로부터 한 번에 몇 개씩 레코드를 읽어올지를 설정한다.
- useServerPrepStmts
	- 서버 PreparedStatement를 사용할지 말지 결정하는 옵션이다.
- traceProtocol
	- Connector/J가 MySQL 서버와 통신하기 위해 주고받는 패킷을 Log4J를 이용해 로깅할 수 있다.


### 대량 데이터 가져오기

많은 레코드를 가져와야 하는 배치 프로그램에서 Connector/J는 기본적으로 다음과 같은 과정을 거친다.  

사용자가 Connector/J를 사용해 SELECT 쿼리를 실행하면 Connector/J는 해당 결과를 MySQL 서버로부터 모두 내려받아 Connector/J가 관리하는 캐시 메모리 영역에 그 결과를 저장한다.  
이후 애플리케이션에서 ResultSet을 조회하는 함수가 호출되면 MySQL 서버까지 요청이 가지 않고, Connector/J가 캐시해 둔 값을 애플리케이션 쪽으로 반환한다.  
이를 `클라이언트 커서` 방식이라고 하는데 상당히 빠른 방식이다.  

이는 대신 쿼리 결과가 너무 클 때는 다운로드하는 데에 많은 시간이 걸린다는 단점이 있다.  
또한 메모리가 부족해서 Out of Memory 에러가 날 수도 있다.  

`셋 스트리밍(ResultSet Streaming)` 이라는 방식은 한 번에 쿼리의 결과를 모두 다운로드하지 않고 MySQL 서버에서 한 건 단위로 읽어서 가져가게 할 수 있는 방식이다.  

```java
Connection conn = getConnection();
Statement stmt = conn.createStatement(java.sql.ResultSet.TYPE_FORWARD_ONLY, // (1)
java.sql.ResultSet.CONCUR_READ_ONLY); // (2)

stmt.setFetchSize(Integer.MIN_VALUE); // (3)
```

먼저 Statement 생성 시 ResultSet이 읽기 전용이며 (2번), ResultSet을 앞쪽 진행 방향으로만 읽을 것 (1번)이라는 옵션을 설정한다.  
그 다음 stmt.setFetchSize()라는 함수에 fetch 크기를 예약된 값(3번)으로 설정해 주면 MySQL 서버가 결과 셋을 한 건씩 다운로드하리라는 것을 알고 결과 셋을 준비해준다.  
그래서 클라이언트에서 ResultSet.next() 함수가 호출될 때마다 한 건씩 클라이언트로 내려 보내게 된다.  
이 때 Integer.MIN_VALUE는 특별한 의미를 가지는 값은 아니고 그냥 지정된 값일 뿐이다.  

이러한 스트리밍 방식은 매번 레코드 단위로 MySQL 서버와 통신해야 하므로 Connector/J의 기본 처리 방식에 비해 상당히 느리다.  

쿼리 결과가 아주 대용량일 때 접근할 수 있는 또 다른 방법이 있다.  
`서버 커서` 방식은 커넥션 자체를 생성할 때 JDBC URL에 옵션을 설정해야 한다.  
이 방식은 서버 커서를 이용하는 방식으로 MySQL 서버에서 결과 셋에 상응하는 크기의 임시 테이블을 만든다.  

```java
String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/db1?useCursorFetch=true&defaultFetchSize=1000";
```

URL에서 useCursorFetch 설정 옵션을 TRUE로 변경하고 defaultFetchSize를 0보다 큰 값으로 설정하면 서버 커서 방식을 사용할 수 있다.  
서버 커서 방식은 서버 PreparedStatement 방식으로 처리되어야 하기 때문에 useCursorFetch가 TRUE로 설정되면 useServerPrepStmts 설정 옵션도 자동으로 TRUE가 된다.  

결과 셋 스트리밍 방식과 서버 커서 방식의 가장 큰 차이는 MySQL 서버가 작업 결과물을 담아둘 임시 테이블을 사용하는지의 여부다.  
서버 커서 방식은 명시된 fetchSize 만큼 Connector/J의 캐시 메모리 영역에 내려받아 애플리케이션으로 제공하게 된다.  

