- 블로그 업로드 : https://wbluke.tistory.com/53

---

## AWS SAA 합격

[사진]  

새해 첫 성과로 AWS(Amazon Web Service)에서 증명하는 자격증 중 하나인 `AWS certified Solutions Architect Associate`를 취득하였습니다.  
작년 10월 말부터 3개월 정도 준비하였고, 그 중 최근 1월 한 달은 여기에만 집중하느라 블로그 포스팅도 못했네요.  

자격증 이름이 너무 길어서, 보통 AWS SAA라고 부릅니다.  
또 기존 시험 버전이었던 C01 버전이 2020년 6월 30일 부로 종료되고, 현재는 C02 버전으로 시험이 제공되고 있습니다.  
그래서 정확히는 AWS SAA-C02 라고 표기합니다.  

취득하면 다음과 같이 간지나는 인증서도 줍니다.  

[사진]  

평소에는 AWS에 대해서 필요한 최소한의 지식만 머릿속에 그때그때 주입해서 사용하다가, 자격증이라는 목표를 잡고 공부하니 수많은 AWS 서비스에 대해서 제대로 알아볼 수 있었습니다.  
물론 시험만을 위한 공부도 없지 않아 있었기 때문에 실제 서비스에 적용하려면 어느 정도의 연습이 추가적으로 필요하겠지만, 적어도 내가 마주한 문제를 해결하기 위해 어떤 AWS 서비스들을 연결해서 써야할지 대략적으로라도 큰 그림을 그려볼 수 있는 수준이 되었습니다.  

AWS 서비스를 사용하는 주변 백엔드, 프론트엔드 개발자 분들께 모두 추천드리고 싶을 정도로 많은 것을 배웠습니다.  

## 시험 소개 및 신청

### AWS 자격증

[사진]  

AWS에서 제공하는 자격증의 종류는 위와 같이 참 많은데요.  
그 중에서도 보통 Solutions Architect 라인을 많이 취득하셔서, (저의 경우는 지인이 먼저 취득해서) 찾아보시면 관련 후기도 정말 많습니다.  

제가 취득한 이 자격증은 Solutions Architect 중에서 일반 레벨인 Associate 레벨입니다.  
상위 자격증으로는 Professional 레벨이 있습니다.  

### 시험 형식 및 범위

시험은 문제은행 출제 방식이고, 다지선다형의 65문제가 출제됩니다.  
4개의 선택지 중 1개의 답을 고르는 문제가 대부분이고, 5개의 선택지 중 2개를 고르는 문제도 있습니다.  

객관식이라 하면 또 왠지 할만할 것 같은 시험 난이도를 기대하며 마음이 설레는 분들이 계실텐데요.  
물론 대한민국 국민이라면 10여 년 넘게 훈련하여 누구나 보유하고 있는 **후천성 객관식 시험 유전자**에 의해(소거법으로 눈치껏) 풀리는 문제들도 간혹 있습니다만, 시험 범위가 여간 넓은게 아니라서 호락호락하지가 않습니다.  

메인으로 깊게 알아야 하는 서비스만 해도 EC2, Auto Scaling, VPC, IAM, EBS, S3, RDS, DynamoDB, SQS 등이 있고, 그 외에도 자주 나오는 수십 개의 서비스에 대해서 공식 문서를 기준으로 공부해야만 합니다.  

직접 여러가지 자료로 공부해봐야 어떤 느낌인지 감이 오실 겁니다.  
[AWS에서 제공하고 있는 SAA 샘플 문항](https://d1.awsstatic.com/ko_KR/training-and-certification/docs-sa-assoc/AWS-Certified-Solutions-Architect-Associate_Sample-Questions.pdf)이 있으니, 참고하시면 될 것 같습니다.  

### 시험 비용

네, 시험 비용이 정말 비쌉니다.  
부가세 포함 18.7.....  
꼭... 꼭 한번에 따셔야 합니다 여러분.  

### 시험 시간 30분 연장 신청

시험은 [AWS 자격증 센터](https://www.aws.training/certification) 에서 신청하실 수 있는데요, 한글로 시험 신청하시고, 가장 중요한 `시험 30분 연장 신청` 을 꼭 하시길 바랍니다.  
영어가 모국어가 아닌 나라에서는 번역된 언어로 시험을 보더라도 번역의 어색함 때문에 어드밴티지로 30분 추가시간을 신청할 수 있습니다.  

다음과 같이 예약 - 시험 편의사항 요청 을 통해 신청하실 수 있습니다. (시험 결제 전에 미리 신청하셔야 합니다)  

[사진]  

시험 시간은 원래 130분인데, 30분 추가 시간 덕에 `160분`이라는 긴 시간 동안 여유롭게 검토까지 마치고 나오실 수 있습니다.  

### 시험 장소

시험 공급기관은 PSI와 Pearson VUE가 있는데요, Pearson VUE는 자리가 거의 없길래 PSI로 신청했습니다.  
PSI 같은 경우는 시험이 일주일에 두세번 정도 상시로 있습니다.  
사실 공급기관 간에 별 차이는 없는 것으로 알고 있습니다.  

시험은 선정릉역에 있는 SRTC에서 봤고, 깔끔해서 무난하게 잘 시험 봤습니다.  

시험장에는 15분 전에 도착하셔야 하고, 주 신분증과 보조 신분증인 신용카드를 모두 가져가셔야 합니다.  
참고로 시험 신청 시 신용카드에 있는 영문이름과 완전히 일치하도록 이름을 기입하셔야 합니다!  
그리고 입장 전에 부정행위 방지를 위해 악세사리 제거 및 주머니, 손목, 발목 모두 검사하고, 중간에 화장실도 갈 수 없다는 점 참고하시면 될 것 같습니다.  

### 시험 결과

이 글에서 가장 잔인한 대목입니다.  

160분이라는 긴 시간 동안 65문제를 풀고 나면, `그 자리에서 시험 결과가 바로 나오는` 매우 악랄한 시험입니다.  
절대 제가 한번 떨어져서 그런 것 아닙니다...  
아니 맞습니다..  

네, 시험 한번 떨어져서 2주 뒤에 두번째로 재도전하여 붙었습니다.  
이게 참 시험 보자마자 제출과 동시에 시험 결과를 알려주니, 눈 앞에서 18.7만원이 날아가는 멘탈 바사삭을 경험하실 수 있습니다.  
그 날 당일은 정말 아무것도 못했네요.  

꼭... 꼭 한번에 따셔야 합니다 여러분.  

## 공부 방법

### 공부 기간과 참고한 내용

공부는 위에서 잠깐 말씀드린대로 3개월 정도 공부했고, 제가 속해 있는 광일공방에서 스터디가 열려서 같이 공부했습니다.  
먼저 취득한 [명재님](https://myeongjae.kim/blog/2020/09/20/aws-saa-c02-certification-acquired)이 감사하게도 후발 주자들을 위해 스터디를 진행해주셨습니다.  

이미 있는 각종 후기들도 도움이 많이 되었고, 특히 [도현님의 깃헙 저장소](https://github.com/serithemage/AWSCertifiedSolutionsArchitectUnofficialStudyGuide)가 도움이 많이 되었습니다.  

스터디 및 개인 공부는 다음과 같은 순서로 진행했습니다.  

### AWS 공인 솔루션스 아키텍트 스터디 가이드

먼저 기본 개념을 잡기 위해 [AWS 공인 솔루션스 아키텍트 스터디 가이드](https://kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9791161754116&orderClick=LA6) 라는 책으로 어떤 것들을 공부해야할지 감을 잡았습니다.  
다만 현재 나와있는 이 책은 이전 시험 버전인 C01을 기준으로 하고 있어서, 개인적으로는 빠르게 1회독하여 큰 그림 잡는 용도로만 사용하시고, 다음으로 소개하는 과정에 시간을 더 투자하시기를 권합니다.  

### Udemy 모의고사 6 Set

시험 내용의 뼈대를 잡는 데에 가장 많은 도움을 받은 [Udemy 모의고사 6 Set](https://www.udemy.com/course/aws-certified-solutions-architect-associate-amazon-practice-exams-saa-c02/) 입니다.  
양이 많기 때문에 저는 여러번 푸는 것보다 한번 풀 때 해설지를 꼼꼼하게 보면서 노션에 단권화하는 전략을 택했습니다.  
단권화를 해놓으니 나중에는 한번 나왔던 비슷한 문제는 맞추게 되고, 시험 직전에도 빠르게 여러번 읽어볼 수 있었습니다.  

그리고 영어 문제인데요, 영어 약한 저도 했으니 너무 겁먹지 마시고 1, 2회 정도만 풀어보시면 문제에서 어떤 요구사항을 말하고 있는지 금방 캐치하실 수 있습니다. (어려운 영어 쓰는게 아닙니다)  
실제로도 영어로 푸는 것에 익숙해져야만 하는데요, 시험장에서 한글로 시험을 보지만 기계 번역의 어색함 때문에 함께 제공되는 영어 원문을 꽤 자주 확인해야 합니다.  
(한글 문제 자료가 있는지는 잘 모르겠지만) 한글이 아닌 영어 문제 풀이에 익숙해지는 것이 정말 도움이 많이 됩니다.  
영어가 문맥이 훨씬 정확합니다 ㅎㅎ  

### 공식 레퍼런스

제일 중요한 공식 레퍼런스 보기입니다.  

Udemy 시험 문제는 적중률이 엄청 높은 편이 아닙니다.  
문제 자체보다는 문제를 풀고 제공되는 꼼꼼한 해설지와, 그를 통해 찾아보게 되는 공식 레퍼런스가 훨씬 중요합니다.  

특히 각 서비스마다 제공되는 `FAQ 문서와 개발자 안내서의 모범 사례, 참고 및 주의 항목들`에서 문제가 정말 많이 나옵니다.  
일정이 촉박해서 시험 직전에 Udemy 모의고사를 다 못풀었다면 차라리 메인 서비스들의 공식 문서만 여러 번 읽고 시험장에 들어가시기를 추천합니다.  

저는 시험 전날에 휴가 내고 시험날 아침까지 정리한 노션 내용과 공식 문서만 찾아서 계속 읽었습니다.  

## 정리

공부 초반에는 '얼른 이거 따고 이어서 Pro도 따버려야지~' 했는데 Associate 두번 만에 따느라 진이 다 빠져서 당분간 자격증 취득은 쉬는걸로 생각이 바뀌었습니다ㅋㅋ  
취득하고 나니 자격증이 목표가 아닌 다른 공부들이 전부 재밌어지는 신기한 일이...  

공부하면서 노션에 정리했던 내용은 모든 내용을 담고 있지는 않지만 정리한게 아깝기도 하고, 개인적인 정리도 할 겸 이 포스팅에 이어서 시리즈로 정리할 생각입니다.  
도움이 되시면 좋겠습니다.  

마지막으로 정말정말 꼭 한번에 따시길 바랍니다!ㅋㅋ 읽어주셔서 감사합니다 :)
